SecFFT: Safeguarding Federated Fine-tuning for Large Vision Language Models against Stealthy Backdoor Attacks in IoRT Networks

### 2024-09-11 attack-zh.tex
docs: my changes 昨日凌晨2:41
Signed-off-by: LetMeFly666 <814114971@qq.com>

% 单论识别
$G^t$ & The global model at round $t$. \\ \hline
$\theta_i^t$ & The local model of participant at round $t$. \\ \hline
$\triangledown \theta_i^t$ & The local update of node $R_i$ during the $t$-th round. \\ \hline
$G_i^t $ & The low-frequency components extracted from the update of node $R_i$ during the $t$-th round.. \\ \hline
$m$ & The length of the low-frequency components. \\ \hline
$H^t$ & The matrix formed by stacking $G_i^t$, with a shape of $m \times n$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\tilde{G}_{0}^t $ & The clean ingredient extracted from the nodes' low-frequency components during the $t$-th round. \\ \hline
$\lambda_{max}^t$ & The largest singular value of matrix $H^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\xi_{max}^t$ & The corresponding left singular vector of singular value $\lambda_{max}^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$P_i^t$ & The distribution corresponding to $G_i^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$Q^t$ &  The distribution corresponding to $\tilde{G}_{0}^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$O_t'$ &  The center of the high dimensional ball $t'$-th round. \\ \hline
\( {v}_{i}^{t'} \) & The vector of the high dimensional ball $t'$-th round.\\ \hline

@@

\State Step 2: Clean Ingredient Extraction
\State $H^t \gets (G_0^t, G_1^t, \ldots, G_{\mathcal{M}}^t) \in \mathbb{R}^{d \times m}$ \Comment{Stacking to form Matrix $H^t$.}

\State $\hat{H}^t \gets (H^t)^{T} H^t$
\State $\lambda_{max}^t, \xi_{max}^t \gets \text{eig}(\hat{H}^t)$ \Comment{Calculating the maximum singular value and its corresponding eigenvector}
\State $\tilde{G}^t_0 \gets \frac{H^t \xi_{max}^t}{\sqrt{\lambda_{max}^t}}$ \Comment{The clean ingredient}

@@

\State Step 3: Kullback-Leibler Divergence Calculation
\State $P_i^t \gets Softmax(G_i^t), \, Q^t \gets Softmax(\tilde{G}^t_0)$
\For {Node $R_i$}
    \State $Ki \gets \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)$
\EndFor
\State $S \gets \{KL_1, KL_2, \ldots, KL_n\}$ \Comment{The distribution differences calculated by KL divergence.}

@@

\item \textbf{Clean Ingredient Extraction}：在将模型更新向量转换到频域空间后，我们基于“恶意节点的数量少于良性节点”的假设，通过奇异值分解（SVD）从所有节点的频域向量中提取出“干净成分”，并以此作为区分恶意与良性节点的标准。其主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的10-13行所示，将所有节点的频率向量堆叠为矩阵 \(H^t = ({G_0^t}, {G_1^t}, \ldots, {G_{\mathcal{M}}^t}) \in \mathbb{R}^{m \times n}\)，其中每一列代表一个节点的低频向量。通过计算矩阵的最大奇异值及其对应的左奇异向量来作为相应的干净成分。即计算出矩阵\(\hat{H}^t = (H^t)^{T} H^t\)最大特征值 \(\lambda_{\text{max}}\) 及其对应的特征向量 \(\xi_{\text{max}}\)，根据公式\ref{equation:singular}，得到干净成分 \(\tilde{G}_0^t\)。这个干净成分\(\tilde{G}_0^t\)表示了良性节点的主要成分，能够有效地与恶意节点的异常行为区分开来，从而用于后续的恶意节点检测。

\begin{equation}
\tilde{G}^t_0 = \frac{H^t \xi_{\text{max}}}{\sqrt{\lambda_{\text{max}}}}
\label{equation:singular}
\end{equation}

\item \textbf{Kullback-Leibler Divergence Calculation}：在得到干净分量后，我们计算每个节点的频率向量与干净成分之间的分布差异。其主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的16-20行所示，对于每个节点的低频向量\(\mathbf{G}_i^t\)以及上一步求得的干净成分\(\tilde{G}^t_0\)，通过Softmax函数来将它们转换为相应的概率分布 \(P_i^t\) 和 \(Q^t\) 。然后利用KL散度计算每个节点概率分布\((P_i^t\)和干净分量概率分布 \(Q^t\) 之间的距离，得到相应的分布差异集合\(S = ({{KL}}_1, {{KL}}_2, \ldots, {{KL}}_n)\)。这个集合反映了每个节点频率向量相对于干净成分的异常程度，较大的KL散度值表示节点对应的频率向量与干净成分的分布差异较大，提示该节点可能是恶意节点。最终，这些分布差异将作为恶意节点检测的基础，通过进一步分析来区分良性节点和潜在的恶意节点。

@@

\textbf{Overview}: 前面的攻击中已经可以有效地针对单轮次攻击进行识别，本部分主要结合客户端的历史记录对客户端进行有效的识别。本部分将保留历史$T$轮次的全局模型$\theta_g^{t'}$，其中$t-T\leq t'< t$，并将其Flatten后视为高维空间中的一个点；同时保留每个客户端的历史更新变化，将其视为高维空间中的一个向量，将其延伸后视为一个射线。对于每个客户端，使用最小覆盖球算法计算得到一个最小的超球，覆盖$\varepsilon$比例的射线。最终球心的位置可以被视为对应客户端对全局模型的意图引导点，球心的半径可以视为对应客户端的置信度。

\begin{algorithm}
\caption{Malicious Node Detection via History}
\label{alg:malicious-node-detection-history}
\begin{algorithmic}[1]
\State \textbf{Input:} Global model history $\{G_{t-T}, G_{t-T+1}, \dots, G_{t-1}\}$, historical gradient updates for each client $\{\triangledown \theta_{i}^{t-T}, \triangledown \theta_{i}^{t-T+1}, \dots, \triangledown \theta_{i}^{t-1}\}$, threshold $\varepsilon$
\State \textbf{Output:} Set of clients marked as normal $U_{nor}$ and set of clients marked as malicious $U_{mal}$
\State Step 1: Keep T-rounds History
\For {Node $i$}
    \State $\bar{\theta_i^t} \gets Flatten(\triangledown \theta_{i}^t)$
    \State $DB.gradient\ \ +=\ \ \bar{\theta_i^t}$
    \State $DB.model\ \ +=\ \ G_{t-1}$
\EndFor
\State Step 2: Construct Ray Model
\For {Node $i$}
    \State Construct rays using flattened global models and gradient updates:
    \State $P_{i}^{t-j} = Flatten(G_{t-j-1})$, $\mathbf{d}_{i}^{t-j} = \bar{\theta}_{i}^{t-j}$ for $j = 0, 1, \ldots, T-1$
\EndFor
\State Step 3: Minimum Enclosing Hypersphere Calculation
\For {Node $i$}
    \State Initialize center $O_0$ and radius $r_0$
    \While {Not Converged}
        \State Calculate projection points $Q_{i}^{t-j}$ and sort by distance to $O_k$
        \State Compute $D_k = \max_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} \|O_k - Q_{i}^{t-j}\|$
        \State Update $O_{k+1} = O_k + \alpha \left(\frac{1}{\lceil n\times \varepsilon\rceil} \sum_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} (Q_{i}^{t-j} - O_k)\right)$
        \State Update $r_{k+1} = D_k$
    \EndWhile
    \State Calculate confidence $C_i = \frac{1}{r_i + \epsilon}$
\EndFor
\State Step 4: Abnormal Detection
\For {Node $i$}
    \State Calculate adjusted LOF: $\text{adjusted\_lof}(x_i) = \text{LOF}(x_i) \times (r_i + \epsilon)$
    \State Determine threshold $\tau'$ and classify nodes as normal or malicious
\EndFor
\State \textbf{Return} $U_{nor}, U_{mal}$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

“Keep T-rounds History”的主要算法过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的3-13行所示。像正常的联邦学习过程一样，中央服务器每次下发一个全局模型，每个客户端得到全局模型后使用本地数据进行训练，并将更新变化上传到中央服务器中。我们将第$t$轮次的全局模型记为$G_t$，将客户端$i$第$t$轮次训练后的模型记为$\theta^t_g$。客户端$i$将训练后的模型$\theta^t_{i}$减去训练前中央服务器下发的全局模型$G_t$，就得到了$t$轮次的更新变化$\triangledown \theta^t_{i}=\theta^t_{i}-G_{t-1}$。客户端将更新变化$\triangledown \theta^t_{i}$上传到中央服务器，中央服务器在聚合的同时，记录下每个客户端当前轮次的更新$\triangledown \theta^t_{i}$展平后的结果$\bar{\theta_i^t}$，同时存下中央服务器上伦次下发的全局模型$\theta^{t-1}$。中央服务器最多保留$T$轮次的模型和更新历史记录。此部分可以参考算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的step1。

@@

“Obtain the Purpose Intention”的主要算法过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的14-18行所示。这个问题可以抽象为高维空间中的一些具有起点的射线。射线的起点代表上伦次的全局模型，射线的方向代表本轮次展平后的更新变化。问题的优化目标是：找到一个最小的超球，至少覆盖$\zeta$比例的射线。此部分又可以分为“Construct Ray Model”和“Minimum Enclosing Hypersphere Calculation”两部分。

“Construct Ray Model”的主要过程如下。对于每个客户端 \(R_i\)，中央服务器保留了最近 \(T\) 轮的全局模型历史以及每轮次的更新变化历史。

\begin{itemize}
    \item 设 \( \theta_g^{t-T}, \theta_g^{t-T+1}, \dots, \theta_g^{t-1} \) 是最近 \(T\) 轮次的全局模型，且这些全局模被“展平”到了高维空间中的一个点。类似地，设 \( \overline{\triangledown\theta_{i}^{t-T}}, \overline{\triangledown\theta_{i}^{t-T+1}}, \dots, \overline{\triangledown\theta_{i}^{t-1}} \) 是最近 \(T\) 轮次客户端 \(i\) 上传的展平后的梯度变化向量。
    \item 对于每一轮 \( t' \) (\( \max\{t-T+1, 1\}\leq  t'\leq t \))，我们将每个射线的起点表示为展平后的全局模型 \( \theta_g^{t'} \)，并将每个射线的方向向量表示为展平后的梯度变化 \( \overline{\triangledown\theta_{i}^{t'}} \)。因此，射线模型可以构建如下：

    \begin{equation}
    \overline{\theta_{i}^{t'-1}} = Flatten(\theta_g^{t'-1}),
    \end{equation}
    \begin{equation}
    {v}_{i}^{t'} = \overline{\triangledown\theta_{i}^{t'}},
    \end{equation}

    其中，\( \overline{\theta_{i}^{t'-1}} \) 是射线的起点，\( {v}_{i}^{t'} \) 是射线的方向向量。
\end{itemize}

“Minimum Enclosing Hypersphere Calculation”的主要过程如下。基于构建的射线模型，使用最小覆盖球算法找到一个能够覆盖至少 \( \zeta \) 比例的射线的最小超球。

\begin{itemize}
    \item 首先，设定初始球心 \( O_0 \) 为所有射线起点的几何中心，计算公式如下：

    \begin{equation}
    O_0 = \frac{1}{T} \sum_{t'=\max\{t-T+1, 1\}}^{t} \overline{\theta_g^{t'-1}}.
    \end{equation}

    \item 初始半径 \( r_0 \) 设定为从初始球心 \( O_0 \) 到所有射线起点的最大距离：

    \begin{equation}
    r_0 = \max_{t'=\max\{t-T+1, 1\}}^{t}  \|O_0 - \overline{\theta_{g}^{t'}}\|.
    \end{equation}

    \item 接下来，采用迭代方法来更新球心和半径：
    \begin{itemize}

        \item TODO: O上标  投影点是什么

       \item 对于每次迭代 \( k \)，计算当前球心 \( O_k \) 到所有射线的最近投影点 \( \bar{O}_{i}^{t'} \)，按照距离当前球心的位置从小到大排序

        \begin{equation}
        \text{Sort}(\{ \| O - \overline{\theta_{i}^{t-T+1}} \| : i = 1, 2, \ldots, T \})
        \end{equation}

        并计算这些投影点的最大距离 \( D_k \)：

        \begin{equation}
        D_k = \max_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} \|O_k - Q_{i}^{t-j}\|.
        \end{equation}

        \begin{equation}
        O_{k+1} = O_k + \alpha \left(\frac{1}{\lceil n\times \varepsilon\rceil} \sum_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} (Q_{i}^{t-j} - O_k)\right),
        \end{equation}

        \begin{equation}
        r_{k+1} = D_k,
        \end{equation}

        其中，\( \alpha \) 是学习率，通常取一个小的正数（如 0.1）。
    \end{itemize}
    \item 终止条件：当更新后的半径 \( r_{k+1} \) 与上一次的半径 \( r_k \) 相差小于一个预设的阈值 \( \epsilon \)（如 \( 10^{-6} \)），或者达到预设的最大迭代次数时，停止迭代。
\end{itemize}

这部分可以定义为一个有约束的最优化问题：

\begin{equation}
\min_{O, r} \, r 
\end{equation}
$$
\text{s.t.} \quad \| O - (\overline{\theta_{i}^{t-T+1}} + t_i \mathbf{d}_i) \|^2 \leq r^2, \, 1\leq i\leq \lceil n \times \varepsilon \rceil
$$

@@

“Abnormal Detection”的主要过程基于局部离群因子（Local Outlier Factor, LOF）计算，并结合“最小覆盖球”得出的置信度来调整 LOF 分数。异常检测的目标是识别出异常的客户端，确保联邦学习过程中的全局模型安全性和鲁棒性。其主要流程如算法14-24行所示。

\begin{itemize}
    \item 首先，计算局部离群因子（LOF）。对于一个样本点 \(x_i\)，其局部可达密度（Local Reachability Density, LRD）定义为其相对于 \(\varepsilon\)-邻域内点的平均可达距离的倒数：

    \begin{equation}
    \text{LRD}(x_i) = \frac{1}{\frac{1}{\varepsilon} \sum_{x_j \in \mathcal{N}_\varepsilon(x_i)} \text{reach-dist}_\varepsilon(x_i, x_j)},
    \end{equation}

    其中，\(\text{reach-dist}_\varepsilon(x_i, x_j)\) 是点 \(x_i\) 到其邻居 \(x_j\) 的可达距离，定义为：

    \begin{equation}
    \text{reach-dist}_\varepsilon(x_i, x_j) = \max(\text{dist}(x_i, x_j), \varepsilon\text{-dist}(x_j)),
    \end{equation}

    这里，\(\eta\varepsilon\text{-dist}(x_j)\) 表示点 \(x_j\) 到其第 \(\varepsilon\) 个最近邻的距离。

    \item 对于点 \(x_i\)，其局部离群因子（LOF）定义为其邻域内所有点的局部可达密度与自身局部可达密度的比值的平均值：

    \begin{equation}
    \text{LOF}(x_i) = \frac{1}{\varepsilon} \sum_{x_j \in \mathcal{N}_\varepsilon(x_i)} \frac{\text{LRD}(x_j)}{\text{LRD}(x_i)}.
    \end{equation}

>>>>

% 单论识别
$\theta_i^t$ & The local model of participant at round $t$. \\ \hline
$\triangledown \theta_i^t$ & The local update of node $R_i$ during the $t$-th round. \\ \hline
$G_i^t $ & The low-frequency components extracted from the update of node $R_i$ during the $t$-th round.. \\ \hline
$m$ & The length of the low-frequency components. \\ \hline
$H^t$ & The matrix formed by stacking $G_i^t$, with a shape of $m \times n$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\tilde{G}_{0}^t $ & The clean ingredient extracted from the nodes' low-frequency components during the $t$-th round. \\ \hline
$\lambda_{max}^t$ & The largest singular value of matrix $H^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\xi_{max}^t$ & The corresponding left singular vector of singular value $\lambda_{max}^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$P_i^t$ & The distribution corresponding to $G_i^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$Q^t$ &  The distribution corresponding to $\tilde{G}_{0}^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$O_t'$ &  The center of the high dimensional ball $t'$-th round. \\ \hline
\( {v}_{i}^{t'} \) & The vector of the high dimensional ball $t'$-th round.\\ \hline
$lof_i$ & The LOF score of the $i$-th node\\ \hline
$cre_i$ & The confidence of the $i$-th node\\ \hline

@@

\State Step 2: Clean Ingredient Extraction
\State $H^t \gets (G_0^t, G_1^t, \ldots, G_{n}^t) \in \mathbb{R}^{d \times m}$ \Comment{Stacking to form Matrix $H^t$.}

\State $\hat{H}^t \gets (H^t)^{T} H^t$
\State $\lambda_{max}^t, \xi_{max}^t \gets \text{eig}(\hat{H}^t)$ \Comment{Calculating the maximum singular value and its corresponding eigenvector}
\State $\tilde{G}^t \gets \frac{H^t \xi_{max}^t}{\sqrt{\lambda_{max}^t}}$ \Comment{The clean ingredient}

@@

\State Step 3: Kullback-Leibler Divergence Calculation
\State $P_i^t \gets Softmax(G_i^t), \, Q^t \gets Softmax(\tilde{G}^t)$
\For {Node $R_i$}
    \State $Ki \gets \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)$
\EndFor
\State $S \gets \{KL_1, KL_2, \ldots, KL_n\}$ \Comment{The distribution differences calculated by KL divergence.}

@@

\item \textbf{Clean Ingredient Extraction}：在将模型更新向量转换到频域空间后，我们基于“恶意节点的数量少于良性节点”的假设，通过奇异值分解（SVD）从所有节点的频域向量中提取出“干净成分”，并以此作为区分恶意与良性节点的标准。其主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的10-13行所示，将所有节点的频率向量堆叠为矩阵 \(H^t = ({G_0^t}, {G_1^t}, \ldots, {G_{n}^t}) \in \mathbb{R}^{d \times n}\)，其中每一列代表一个节点的低频向量。通过计算矩阵的最大奇异值及其对应的左奇异向量来作为相应的干净成分。即计算出矩阵\(\hat{H}^t = (H^t)^{T} H^t\)最大特征值 \(\lambda_{\text{max}}\) 及其对应的特征向量 \(\xi_{\text{max}}\)，根据公式\ref{equation:singular}，得到干净成分 \(\tilde{G}^t\)。这个干净成分\(\tilde{G}^t\)表示了良性节点的主要成分，能够有效地与恶意节点的异常行为区分开来，从而用于后续的恶意节点检测。

\begin{equation}
\tilde{G}^t = \frac{H^t \xi_{\text{max}}}{\sqrt{\lambda_{\text{max}}}}
\label{equation:singular}
\end{equation}

\item \textbf{Kullback-Leibler Divergence Calculation}：在得到干净分量后，我们计算每个节点的频率向量与干净成分之间的分布差异。其主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的16-20行所示，对于每个节点的低频向量\(G_i^t\)以及上一步求得的干净成分\(\tilde{G}^t\)，通过Softmax函数来将它们转换为相应的概率分布 \(P_i^t\) 和 \(Q^t\) 。然后利用KL散度计算每个节点概率分布\((P_i^t\)和干净分量概率分布 \(Q^t\) 之间的距离，得到相应的分布差异集合\(S = ({{KL}}_1, {{KL}}_2, \ldots, {{KL}}_n)\)。这个集合反映了每个节点频率向量相对于干净成分的异常程度，较大的KL散度值表示节点对应的频率向量与干净成分的分布差异较大，提示该节点可能是恶意节点。最终，这些分布差异将作为恶意节点检测的基础，通过进一步分析来区分良性节点和潜在的恶意节点。

@@

\textbf{Overview}: 前面的攻击中已经可以有效地针对单轮次攻击进行识别，本部分主要结合客户端的历史记录对客户端进行有效的识别。本部分将保留历史$T$轮次的全局模型$\theta_g^{t'}$，其中$\max\{t-T+1, 1\}\leq  t'\leq t$，并将其Flatten后视为高维空间中的一个点；同时保留每个客户端的历史更新变化，将其视为高维空间中的一个向量，将其延伸后视为一个射线。对于每个客户端，使用最小覆盖球算法计算得到一个最小的超球，覆盖$\zeta$比例的射线。最终球心的位置可以被视为对应客户端对全局模型的意图引导点，球心的半径可以视为对应客户端的置信度。

\begin{algorithm}
\caption{Malicious Node Detection and Gradient Aggregation}
\label{alg:malicious-node-detection-history}
\begin{algorithmic}[1]
\State \textbf{Input:} Global model history $\{\theta_g^{t-T}, \dots, \theta_g^{t-1}\}$, historical gradient updates for each client $\{\triangledown \theta_{i}^{t-T}, \dots, \triangledown \theta_{i}^{t-1}\}$, threshold $\varepsilon$
\State \textbf{Output:} Sets of normal clients $U_{nor}$ and malicious clients $U_{mal}$

\State \textbf{Step 1: Keep T-rounds History}
\For {Client $i$}
    \State Record flattened gradients $\bar{\theta_i^t} = Flatten(\triangledown \theta_{i}^t)$ and models $\theta_g^{t-1}$
    \State Construct rays: $\widetilde{\theta_{i}^{t'-1}} = Flatten(\theta_g^{t'-1})$, ${v}_{i}^{t'} = \overline{\triangledown\theta_{i}^{t'}}$ for $t' = \max\{t-T+1, 1\}, \ldots, t$
\EndFor

\State \textbf{Step 2: Obtain the Purpose Intention}
\For {Client $i$}
    \State Initialize center $O_{i,0}$ and radius $r_{i,0}$
    \While {Not Converged}
        \State Update center $O_{i,k+1}$ and radius $r_{i,k+1}$
    \EndWhile
    \State Calculate confidence $cre_i = \frac{1}{r_i + \rho}$
\EndFor

\State \textbf{Step 3: Abnormal Detection}
\For {Client $i$}
    \For {Each point $O_j \neq O_i$}
        \State Calculate distance $\|O_i - O_j\|$
    \EndFor
    \State Determine $\kappa$-distance $\widetilde{dis_i^\kappa}$ for $O_i$
    \State Find neighbors $Nei_i$ within $\widetilde{dis_i^\kappa}$
    \State Compute reachability distance $rea_{i,j} = \max\{\widetilde{dis_i^\kappa}, \|O_i - O_j\|\}$ for $O_j \in Nei_i$
    \State Calculate local reachability density $lrd_i = \frac{|Nei_i|}{\sum_{j \in Nei_i} rea_{i,j}}$
\EndFor
% \For {Client $i$}
%     \State Compute $lof_i = \frac{\sum_{j \in Nei_i} \frac{lrd_j}{lrd_i}}{|Nei_i|}$
%     \If {$lof_i > 1$}
%         \State Mark client $i$ as malicious, add to $U_{mal}$
%     \Else
%         \State Mark client $i$ as normal, add to $U_{nor}$
%     \EndIf
% \EndFor
\State Calculate $lof_i = \frac{\sum_{j \in Nei_i} \frac{lrd_j}{lrd_i}}{|Nei_i|}$ for each client $i$
% \State $U_{mal} = \{i \,|\, lof_i > 1\}$
% \State $U_{nor} = \{i \,|\, lof_i \leq 1\}$
\State $U_{mal}, U_{nor} = \{i \,|\, lof_i > 1\}, \{i \,|\, lof_i \leq 1\}$

\State \textbf{Step 4: Gradients Aggregation}
\For {Client $i\in U_{nor}$}
        \State Compute adjusted confidence $cre_i' = \tanh(cre_i)$
        \State Normalize weights $w_i = \frac{cre_i'}{\sum_{i \in U_{nor}} cre_i'}$
\EndFor

\State \textbf{Output:} Aggregated global model update $\theta_g^t = \theta_g^{t-1} + \sum_{i \in U_{nor}} w_i \cdot \triangledown \theta_i^t$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

“Keep T-rounds History”的主要算法过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的3-13行所示。像正常的联邦学习过程一样，中央服务器每次下发一个全局模型，每个客户端得到全局模型后使用本地数据进行训练，并将更新变化上传到中央服务器中。我们将第$t$轮次的全局模型记为$\theta_t$，将客户端$i$第$t$轮次训练后的模型记为$\theta^t_i$。客户端$i$将训练后的模型$\theta^t_{i}$减去训练前中央服务器下发的全局模型$\theta^t$，就得到了$t$轮次的更新变化$\triangledown \theta^t_{i}=\theta^t_{i}-\theta^t$。客户端将更新变化$\triangledown \theta^t_{i}$上传到中央服务器，中央服务器在聚合的同时，记录下每个客户端当前轮次的更新$\triangledown \theta^t_{i}$展平后的结果$\bar{\theta_i^t}$，同时存下中央服务器上轮次下发的全局模型$\theta^{t-1}$。中央服务器最多保留$T$轮次的模型和更新历史记录。此部分可以参考算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的step1。

@@

“Obtain the Purpose Intention”的主要算法过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection-history}的14-18行所示。这个问题可以抽象为高维空间中的一些具有起点的射线。射线的起点代表上轮次的全局模型，射线的方向代表本轮次展平后的更新变化。问题的优化目标是：找到一个最小的超球，至少覆盖$\zeta$比例的射线。此部分又可以分为“Construct Ray Model”和“Minimum Enclosing Hypersphere Calculation”两部分。

“Construct Ray Model”的主要过程如下。对于每个客户端 \(R_i\)，中央服务器保留了最近 \(T\) 轮的全局模型历史以及每轮次的更新变化历史。设 \( \theta_g^{t-T}, \theta_g^{t-T+1}, \dots, \theta_g^{t-1} \) 是最近 \(T\) 轮次的全局模型，且这些全局模被“展平”到了高维空间中的一个点。类似地，设 \( \overline{\triangledown\theta_{i}^{t-T}}, \overline{\triangledown\theta_{i}^{t-T+1}}, \dots, \overline{\triangledown\theta_{i}^{t-1}} \) 是最近 \(T\) 轮次客户端 \(i\) 上传的展平后的梯度变化向量。
    对于每一轮 \( t' \) (\( \max\{t-T+1, 1\}\leq  t'\leq t \))，我们将每个射线的起点表示为展平后的全局模型 \( \theta_g^{t'} \)，并将每个射线的方向向量表示为展平后的梯度变化 \( \overline{\triangledown\theta_{i}^{t'}} \)。因此，射线模型可以构建如下：

    \begin{equation}
    \widetilde{\theta_{i}^{t'-1}} = Flatten(\theta_g^{t'-1}),
    \end{equation}
    \begin{equation}
    {v}_{i}^{t'} = \overline{\triangledown\theta_{i}^{t'}},
    \end{equation}

    其中，\( \widetilde{\theta_{i}^{t'-1}} \) 是射线的起点，\( {v}_{i}^{t'} \) 是射线的方向向量。则射线方程为：

    \begin{equation}
    l_i^{t'}=\widetilde{\theta_{i}^{t'-1}}+\alpha {v}_{i}^{t'},
    \end{equation}

    其中，$\alpha\in [0, +\infty)$为射线的自变量参数。

“Minimum Enclosing Hypersphere Calculation”的主要过程如下。基于构建的射线模型，使用最小覆盖球算法找到一个能够覆盖至少 \( \zeta \) 比例的射线的最小超球。首先，设定初始球心 \( O_{i,0} \) 为所有射线起点的几何中心，计算公式如下：

\begin{equation}
    O_{i,0} = \frac{1}{T} \sum_{t'=\max\{t-T+1, 1\}}^{t} \widetilde{\theta_g^{t'-1}}.
\end{equation}

初始半径 \( r_{i,0} \) 设定为从初始球心 \( O_{i,0} \) 到所有射线起点的最大距离：

\begin{equation}
r_{i,0} = \max_{t'=\max\{t-T+1, 1\}}^{t}  \|O_{i,0} - \widetilde{\theta_{g}^{t'-1}}\|.
\end{equation}

接下来，采用迭代方法来更新球心和半径：

对于每次迭代 \( k \)，计算当前球心 \( O_{i,k} \) 到所有射线的最近点 \( \tilde{O}_{i,k}^{t'} \)。对于每个节点$R_i$的第$t'(\max\{t-T+1, 1\}\leq  t'\leq t)$轮，对于射线 \( l_i^{t'} \)，找到球心 \( O_{i,k} \) 与当前射线的投影点 \( \hat O_{i,k}^{t'} \)，并计算参数 \( \alpha_k \)：

    \begin{equation}
    \alpha_k = \frac{(O_{i,k} - \widetilde{\theta_{i}^{t'-1}}) \cdot {v}_{i}^{t'}}{{v}_{i}^{t'}\cdot {v}_{i}^{t'}},
    \end{equation}
    则最近点 \( \tilde O_{i,k}^{t'} =\widetilde{\theta_{i}^{t'-1}}+\max \left\{ 0, \alpha_k\right\} {v}_{i}^{t'} \)。

    计算当前球心 \( O_{i,k} \) 到这些最近点 \( \tilde O_{i,k}^{t'} \) 的距离集合 \( Dis_{i,k}= \{ \| O_{i,k}-\tilde O_{i,k}^{t'} \|, \max\{t-T+1, 1\}\leq  t'\leq t\} \)，并按从小到大的顺序进行排序，然后暂时舍弃$1-\zeta$比例的射线来忽略离群点对计算过程的影响，得到集合${Dis}_{i,k}'$，保留射线对应轮次的集合记为$\tilde T$。将球心向着被保留的最近点中距离最远的点$\tilde{O}_{i,k}^{t_{max}'}$移动：
    % ，$ {Dis}_{i,k}'=\text{Sort}(Dis_{i,k})$。
        % 并计算这些投影点的最大距离 \( D_k \)：

        % \begin{equation}
        % D_k = \max_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} \|O_k - Q_{i}^{t-j}\|.
        % \end{equation}

    \begin{equation}
    O_{i,k+1} = O_{i,k} + \eta' (\tilde{O}_{i,k}^{t_{max}'}-O_{i,k}),
    \end{equation}

    其中$\eta'$为学习率。移动后的球心半径为：

        \begin{equation}
        r_{i,k+1} =  \{ \max\{\| O_{i,k+1}-\tilde O_{i,k+1}^{t'} \|\}, t'\in \tilde T\} ,
        \end{equation}

    其中$\tilde O_{i,k+1}^{t'}$为更新后的球心$O_{i,k+1}$到被保留射线的最近点。终止条件：当更新后的半径 \( r_{i,k+1} \) 与上一次的半径 \( r_{i,k} \) 相差小于一个预设的阈值 \( \lambda \)，或者达到预设的最大迭代次数$k_{max}$时，停止迭代。这部分可以定义为一个有约束的最优化问题：

\begin{equation}
\min_{O_i, r_i} \quad r_i
\end{equation}

\begin{equation} 
\text{s.t.} \quad \left| \left\{ t' \mid \| O_i - \tilde{O}_{i}^{t'} \| \leq r_i \right\} \right| \geq \zeta T.
\end{equation}
% \begin{equation} 
% \quad |r_{i,k+1} - r_{i,k}| < \lambda \quad \text{or} \quad k \geq k_{max}
% \end{equation}

% \textbf{约束条件:}

% 对于每个射线 $l_i^{t'}$，计算球心 $O$ 到射线的最近点 $\tilde{O}_{i}^{t'}$ 的距离。最近点的计算公式为:

% \[
% \tilde{O}_{i}^{t'} = \widetilde{\theta_{i}^{t'-1}} + \max \left\{ 0, \frac{(O - \overline{\theta_{i}^{t'-1}}) \cdot {v}_{i}^{t'}}{{v}_{i}^{t'} \cdot {v}_{i}^{t'}} \right\} {v}_{i}^{t'}
% \]

% 约束球的半径 $r$ 使其能够覆盖至少 $\zeta$ 比例的射线:

% \textbf{迭代更新规则:}

% \[
% O_{k+1} = O_k + \eta' (\tilde{O}_{i,k}^{t_M'} - O_k), \quad r_{k+1} = \max_{t' \in \tilde T} \| O_{k+1} - \tilde{O}_{i,k+1}^{t'} \|
% \]

% 其中 $\tilde T$ 是保留的射线集合，满足覆盖至少 $\zeta$ 比例的射线，$\eta'$ 为学习率。

% \textbf{终止条件:}

% \[
% \text{s.t.} \quad |r_{k+1} - r_k| < \lambda \quad \text{or} \quad k \geq \text{MaxIter},
% \]

% 其中 $\lambda$ 为预设的收敛阈值，$\text{MaxIter}$ 是最大迭代次数。

% \begin{equation}
% \min_{O_i, r_i} \, r_i 
% \end{equation}
% $$
% \text{s.t.} \quad \| O_i - \tilde O_{i}^{t'}\|^2\leq r_i^2 \,
% $$
% $$
% 1\leq t'\leq \lceil n \times \varepsilon \rceil
% $$

@@

“Abnormal Detection”的主要过程基于局部离群因子（Local Outlier Factor, LOF）得到异常点。LOF算法是一种基于密度的异常检测方法，算法的核心思想是通过计算一个数值$lof_i$来反应节点$i$的异常程度。$lof_i$大致意思是节点$i$目的意图点$O_i$周围意图点所处位置的平均密度比上$O_i$所在位置的密度。比值越大于$1$，则$O_i$所在位置的密度越小于周围其他意图点所在位置的密度，即$O_i$越有可能是异常点。首先定义意图点$O_i$的$\kappa$距离$\widetilde{dis_i^\kappa}$，假设高维空间中存在节点$j$的意图点$O_j$，则有$O_j$与$O_i$之间的距离为$\|O_i-O_j\|$，如果满足以下两个条件，我们就认为$\widetilde{dis_i^\kappa}=\|O_i-O_j\|$：

\begin{itemize}
    \item 在样本空间中，至少存在$\kappa$个意图点$O_j'$，使得$\|O_i-O_j'\|\leq \|O_i-O_j\|$, 其中$j'\neq i$；
    \item 在样本空间中，至多存在$\kappa-1$个意图点$O_j'$，使得$\|O_i-O_j'\|< \|O_i-O_j\|$, 其中$j'\neq i$。
\end{itemize}

总的来说，$O_i$的$\kappa$距离$\widetilde{dis_i^\kappa}$表示高维空间中距离第$\kappa$远的点。之后定义意图点$O_i$的第$\kappa$距离邻域$Nei_i$为到$O_i$距离不超过$\widetilde{dis_i^\kappa}$的所有意图点的集合。由于可能同时存在多个第$\kappa$距离的数据，所以$|Nei_i|\geq \kappa$。可以想象，离群度越大的意图点的$\kappa$距离往往较大，离群度越小的意图点的$\kappa$距离往往较小。之后定义意图点$O_i$相对于意图点$O_j$的可达距离：

\begin{equation}
rea_{i,j}=\max\{\widetilde{dis_i^\kappa}, \|O_i-O_j\|\},
\end{equation}
